di Alcide de Gaspi e venga questo messaggio molto importante, che non c'è nessun tempo
tanto difficile che non consenta di governare con retitudine e consapienza. Quindi grazie.
La ringrazio molto, e dalla parola del senatore Giulio Andreotti.
La fondazione de Gaspi è molto grata al professor Roversi Monaco e a quanti hanno voluto e fatto
realizzare questa tappa bolognese di una mostra attraverso la quale noi cerchiamo
nel cinquantesimo della morte del presidente di ravvivarne il ricordo nei superstiti, non
siamo moltissimi, ma in modo particolare, come ha detto Pochanzi Maria Romana, per indicare
ai giovani alcuni valori che non appartengono ad un periodo, né ad un tipo particolare
di organizzazione politica, ma che rappresentano dei punti fermi. La prima cosa che de Gaspi
diceva a noi, i giovani, molti di quali, me compreso, non sappiamo assolutamente niente
di politica, di quello che era successo, di quelle che erano state le evoluzioni, le
evoluzioni, questa massima, badate che la gente vi giudicherà non da quello che voi
dite, ma da quello che voi fate e da quello che voi siete. Questo rappresenta un indirizzo
di vita. Certamente le condizioni storiche erano tutte particolari. De Gaspi aveva avuto
una fortuna e una sfortuna, venendo nella vita nazionale dopo la Prima Guerra Mondiale,
le prime elezioni che poteva fare erano il 21 al Parlamento nazionale. Qual era la fortuna,
che era alle spalle la terribile fase lunga del conflitto tra chi è stato per la questione
romana. Lo svantaggio invece era che la situazione sociale era logorata, il disordine che c'era,
non occorre ricordare a Bologna, che fu uno degli epicentri l'assalto al comune di Bologna,
sintomatici di quello che era, quel determinato periodo. Probabilmente se fosse stato possibile
avere una linea di cooperazione tra popolari e socialisti, forse si sarebbe potuto arginare,
ma sono dei sé che sono del tutto vani ad essere ipotizzati. La mostra del Presidente
una caratteristica, quella di aver avuto una formazione plurinazionale come parlamentare
rappresentante di Trento a Vienna, e di avere cercato insieme ad altre forze politiche
di arginare quello che nell'immediato non fu visto come un pericolo, certo visto dopo
il scopo. Sembrare troppo ingenuo quando Luigi Sturzo nei giorni della marcia su Roma diceva
ma in fondo questi hanno 30 reputati, li possiamo buttare giù in qualunque momento, quindi
si ragionava con dei modelli, che invece il modello con cui, io non so se fin dal primo
momento Mussolini avesse già le idee esatte di quella che fu poi l'involuzione, questo
sarebbe fuori di oggi doverlo approfondire, però certamente la mostra lo mette bene in
evidenza, fu tra coloro che rimassero schiacciati da questo calpestare ordine costituzionale
e ebbe le sue venture del giudiziario, una sola volta alla inaugurazione di un anno
giudiziario, c'è tutto un cerimoniale, un magistrato viene qua fino alla macchina,
questo magistrato disse al presidente veda poi facciamo per fare delle condanne politiche
ha dovuto creare un tribunale speciale, ragazzi sono veramente io sono stato condannato da
una corte d'appello, prendi in macchina, disse ma forse ho fatto male a dirlo, tu ero quasi
preoccupato di questo, io sto pressoché finendo, del passato non faceva mai delle reazioni
di carattere personale, aveva sofferto, aveva pagato di persone, aveva conosciuto la prigione,
aveva conosciuto specialmente l'isolamento, una cosa che anche a noi romani, io non c'entro
data la mia età da allora, ma pensare che persone che avevano avuto un passato importante
che erano perseguitate e attorno a noi si faceva poi un vuoto crescente, per molti avevano
paura, forse anche per non essere schiedati poi dalla polizia, quindi ci sono degli attenuanti,
avevano paura di farsi vedere, c'erano dei suoi vecchi compagni che cambiano messa, cambiano
chiesa la domenica per andare alla messa, perché non volevano farsi vedere assolutamente
e dovette venire poi la conciliazione tra chi e se è stato, perché dei canzoni potesse
avere questo piccolissimo, alla biblioteca vaticana, sono tutti i passi che voi vedrete
dalla esposizione, ma che fanno molto riflettere, certamente, due cose ancora vorrei dire, poi
mi ha salutato un vecchio direttore generale del ministero dell'agricoltura, mi è venuto
in mente proprio legato al ministero dell'agricoltura, il segno di una delle caratteristiche di
De Gasperi, cioè il grande rispetto per l'amministrazione, De Gasperi fra l'altro, ed è importante,
la prima volta dove scegliersi come presidente del consiglio un capogabinetto, si fece dare
l'annuario del ministero, io non riuscivo a capire perché, e aveva ricevuto un certo
numero di segnalazioni, di raccomandazioni, allora spuntava su questo annuario le raccomandazioni
e scelse il primo che non aveva avuto per questo nessuna segnalazione, il prefetto
di Livorno, Miraglia che non conosceva lui, tanto meno ne Bartolotta, proprio per affermare,
ma c'è di più, alla vigilia del 48, un'elezione, non devo ricordarla Bologna, piuttosto vivace,
ci fu un manifesto della pubblica amministrazione, dei funzionari, non era proprio ufficialmente
della Dirstadt, ma con moltissime firme, un manifesto fortemente contrario a noi, non
solo favorevole al fronte, ma contrario a noi, e io ricordo, il primo affirmatario per
questo mi è venuto alla mente, era Albertario, direttore generale all'agricoltura, benissimo,
avviene il 18 aprile, cambiano piuttosto a mio avviso bene le cose, forse qualcuno ha
fatto qualche atto di ritorzione, niente affatto, Albertario è quello, fra l'altro, che è
stato uno degli artifici della politica agricola comune nel momento della creazione della comunità
europea, ecco questo senso che a me pare è la caratteristica, poi le cose cambiano,
le cose durano, per carità, insomma il fascismo è durato poco più di vent'anni, cambiò
il calendario, si chiamava un'era, Giolitti durò vent'anni, insomma, noi siamo durati
40, quindi non possiamo davvero lamentarsi, insomma, tutto sommato, ma questa linea, però,
di vedere ed è il segreto che tuttora rimane ed è anzi oggetto, io stesso partecipero
volentieri, il professor Rovazziuol mi ha invitato ad una tavola rotonda, non so se abbia
capito la voce, oggi, sul momento difficile sta attraversando l'Europa, però quest'altra
caratteristica essenziale dello stretto collegamento tra politica interna e politica esterna, non
solo per ripristinare un rapporto, l'Italia è risolata, noi ragazzi leggevamo le massime
e direi più di così non ne avevano potuto fare perché non avevamo più un amico veramente,
proprio invece il ricostruire, ma non soltanto direi ripristinare, ma costruire, e la sua
preoccupazione era quella che se non si correggeva un andamento troppo antitedesco, un andamento
furiosamente antitedesco che c'era nell'immediato dopo guerra, tanto è vero che l'Italia nel
1948 non partecipò a Bruxelles al primo nucleo di costruzione europea perché era fatto in
funzione antitesco, il controllo dei tedeschi, il disarmo dei tedeschi, ed in caso gli diceva,
anzi una frase che nell'immediato si colpiva un po', diceva signori se non riusciamo a
costruire insieme con la Germania e immettere la Germania in qualche cosa di nuovo sicuramente
noi ci illudiamo e poi disse anzi una frase, io non so in questo caso se lasciamo la Germania
così isolata tra 10 anni di che colore sarà la loro camicia, ma non sarà un colore democratico,
e non era uno che avesse difficoltà a capire anzi conosceva bene questo mondo, allora
direi che la validità di De Gaspe è proprio questa perché ha saputo sia con questa linea
di coerenza sia coordinando strettamente la politica interna e ha saputo dare un contributo
eccezionale non soltanto alla ricostruzione ma anche alla nascita di un'Italia che sicuramente
è diversa che ha tutti i suoi problemi, ma i tempi passano, però queste caratteristiche
a me sembra che non debbano invecchiare, i modi poi, le strutture, le alleanze, non l'alleanze,
il fondo De Gaspe, le più grandi amarezze le ha avuto i suoi alleati, chi lo fece cadere
nel governo del 1953 fu Saragat e furono anche i liberali che gli fece mancare i voti per
cui il governo ottavo di De Gaspe ebbe la sfidusa e De Gaspe ebbe questa ingiusta amarezza,
tutto questo noi cerchiamo come fondazione con la limitazione dei mezzi che ci sono,
nelle condizioni in cui questo è possibile siamo lietissimi che vediamo l'interesse,
come siamo stati veramente lieti nel registrare l'ascolto per il filmato che è stato fatto
su De Gaspe alcune settimane fa per due sere consecutive, allora vuol dire che veramente
quando dei valori ci sono si può qualche volta avere qualche distrazione.